"Lo primero, no hagas daño".
¿Quién dijo eso?
Hipócrates.
En realidad, él lo hizo.
El juramento hipocrático, que es uno de los pilares de la medicina,
empieza con: "Lo primero, no hagas daño",
lo cual expresa el principio de minimización, el principio de utilidad.
Y esta filosofía utilitaria dice que, antes de que intentes arreglar las cosas,
asegúrate de que no las estás empeorando.
Irónicamente, Hipócrates, el padre de la medicina moderna, o el padre de la era de la medicina,
no dijo esto, y no formaba parte del juramento hipocrático.
No era parte de los escritos de Hipócrates,
se añadió después de la introducción de la ciencia moderna a mediados del siglo XIX.
"Lo primero, no hagas daño".
Porque algunas cosas no son sólo inútiles,
son peor que inútiles.
En realidad, hacen daño.
Y ése es el título de mi charla de hoy:
"Peor que inútiles".
Hipócrates era en realidad un gran partidario de la sangría.
Y la sangría era una práctica que comenzó en la antigua región mediterránea
y que suponía equilibrar los humores del cuerpo
haciendo que las personas se desangraran.
Lentamente.
Y la idea era que los diversos fluidos del cuerpo necesitaban equilibrarse,
una especie de sistema hidrodinámico, ¿verdad?
Antes de que la ciencia moderna empezara a pensar
en nuestro cuerpo como una máquina con un mecanismo de relojería,
que es la visualización de la ciencia de los siglos XX y XIX,
los antiguos veían la ciencia como un asunto de esencias, de humores:
tierra, fuego, agua, aire.
Y parte de la idea de la sangría era que, si estos elementos están en desequilibrio,
necesitas liberar algo de sangre para equilibrar las cosas.
Esta práctica continuó durante mucho tiempo hasta el siglo XIX.
Y algo que me encanta es que una de las más famosas víctimas de la sangría
fue el fundador de Estados Unidos, George Washington, o uno de los padres fundadores.
Y, al final de su vida, George Washington se levantó un día con dolor de garganta
y era un gran partidario de la sangría como práctica médica,
así que invitó a sus doctores —carniceros— a hacerle una bonita sangría,
y durante los cuatro días siguientes le sacaron unos tres litros y medio de sangre,
y el registro histórico dice así: "A pesar del tratamiento, falleció cuatro días después".
Ahora, algunos podríamos decir: "A causa del tratamiento, murió cuatro días después".
Y es una ironía que esta práctica continuara durante 2.500 años.
¿Por qué es importante recordar este concepto de "no hacer daño"?
Porque, a menos que sigas el método científico,
muchas de las prácticas comunes que aplicamos hoy se basan, no en la ciencia, sino en la superstición,
en anécdotas, en ilusiones, en rectitud moral.
Y una de ellas es la vigilancia financiera
y el sistema de "conoce a tu cliente" y las leyes contra el lavado de dinero.
El sistema bancario moderno, surgido a partir de la Ley del Secreto Bancario,
en los años 70,
es una creación que no tiene nada que ver con la ciencia.
Se basa en el pensamiento moralmente recto de que las personas malas no deberían tener acceso al dinero.
Y mientras confiemos en quienes tienen autoridad para decirnos quiénes son los malos,
y asumamos que no son ellos los malos, entonces todo funcionará.
Si criticas estas ideas, no te presentan hechos,
no te presentan datos, no te presentan ciencia.
Te acusan de no tener la suficiente rectitud moral
para entender que debemos, por todos los medios, proteger a los niños.
¿No habrá nadie que, por favor, piense en los niños?
Porque hay delincuentes ahí fuera, hay gente mala,
y si la gente mala puede usar dinero, podría usarlo para hacer cosas malas,
y es muy difícil perseguir las cosas malas,
pero es mucho más fácil perseguir el dinero, y eso hacemos.
¿Funciona?
No.
Pero, si esta práctica fuera inútil, sería algo bueno.
Porque no es inútil, es peor que inútil.
De hecho, hace un daño inmenso.
Un daño inmenso.
Parte de la razón de que miles de millones de personas de todo el mundo no participen en la economía mundial,
que sean financieramente excluidas,
se relaciona directamente con el hecho de que un sistema financiero cerrado
donde se da autoridad a unos pocos para decidir quién es bueno y quién es malo,
para decidir quién debe tener acceso al dinero y quién no,
y que empieza con la idea fundamental de que la identidad es un requisito para todos los extremos de todas las transacciones,
es un sistema que siempre excluirá a miles de millones.
En la era de Internet no hemos llegado más lejos en términos de inclusión financiera,
y, de hecho, estamos retrocediendo.
Países enteros, continentes enteros, están desconectados de la economía mundial
con el fin de satisfacer la idea moralista burguesa de que estamos más seguros
si permitimos a los burócratas decidir quién tiene acceso al dinero y quién no.
El lavado de dinero existe.
El lavado de dinero existe todos los días.
Pero hay algunos que pueden lavar dinero sin consecuencias.
Porque en nuestro mundo moderno existe algo así como una licencia para lavar dinero.
Se llama licencia bancaria
Siempre y cuando tengas una de estas licencias mágicas, puedes lavar dinero durante todo el día.
¿Quién está lavando dinero?
¡Por supuesto!
El sentido común de la sabiduría popular te dirá que por supuesto son los bancos.
Ellos tienen el dinero.
Ellos lo lavan, evidentemente.
Y si realmente miras las estadísticas y miras los datos, se demuestra este hecho una y otra, y otra vez.
Los bancos lavan dinero.
De hecho, ésa es su principal actividad.
Lavan dinero para los gobiernos.
Lavan dinero para agencias de inteligencia que financian el terrorismo.
Lavan dinero para narcotraficantes.
Uno de los ejemplos más hilarantes de nuestro mundo moderno fue cierto banco enorme
que había modificado las ventanas de los cajeros automáticos
en la frontera norte de México para que entrara con precisión una maleta Samsonite,
que era la maleta favorita de los lavadores de dinero de la droga
para que pudieran meter efectivo a conveniencia a través de la ventana dentro de la Samsonite.
Ni siquiera tenían que desembalarlo.
Por supuesto, en aquellos días los grandes cárteles de la droga hacían tanto dinero, y todavía lo hacen,
que no cuentan el dinero, lo pesan.
¿Verdad?
Porque es más rápido y, ¿quién tiene dinero para contar un camión lleno de dinero
si puedes simplemente calcular el peso neto en dólares?
Lavar dinero es algo que los bancos hacen de manera rutinaria
y cada vez que los pillan, pagan una multa, nadie va a la cárcel,
y continúan las operaciones bancarias, lo que significa que ésta es una parte fundamental del negocio,
lo cual se recompensa con una serie de incentivos que aseguran que, al jugar con esas falsas regulaciones,
consiguen mantener a la competencia fuera del juego.
Una de las razones por las que nadie puede competir con la tecnología que usan las operaciones bancarias tradicionales
es porque las regulaciones se aseguran de que no se les dará la oportunidad.
Debes pedir permiso, primero, y la respuesta siempre es: no.
A menos que puedas permitirte una licencia bancaria, además de una licencia para lavar dinero,
así como las multas que vienen con ello como parte de hacer negocio, las cuales, por supuesto,
los bancos sí se pueden permitir, porque sólo hay una cosa que los bancos hacen bien: ganar mucho dinero.
Peor que inútiles.
La misma base de este modelo financiero moderno
es la idea de que tiene que ser tan aparente que libere al pueblo
como que sea el tema de todas las conversaciones.
Discutimos sobre las revelaciones de Snowden.
Las revelaciones sobre la vigilancia global de todas nuestras sociedades basadas en Internet,
y, aun así, la viga en el ojo, lo que no discutimos,
es que la forma más persuasiva y más intrusiva vigilancia que existe,
es la red internacional de vigilancia financiera totalitaria.
Cada vez que usas una tarjeta de débito,
cada vez que usas una tarjeta de crédito,
cada vez que usas una cuenta bancaria,
cada transacción se encauza a todos los servicios de inteligencia y todos los gobiernos
que tengan acceso a esta red.
Cuando la gente critica al bitcoin, dicen que hace posible la red oscura (dark net).
¿Qué es la red oscura?
Bueno, presuntamente la red oscura es una red que permanece invisible para la mayoría de nosotros,
que opera por encima o en paralelo con Internet
y sobre la que ocurren cantidades masivas de actividades ilegales.
Si eso es así, el nombre de la red oscura es Echelon, PRISM, XKeyscore.
Ésos son los nombres de la web oscura.
La dark net es operada por agencias de inteligencia porque ellas están, a diario,
cometiendo crímenes masivos contra los derechos humanos
Están orquestando una red de vigilancia financiera totalitaria que monitoriza
las transacciones de todo el mundo y, como resultado,
la localización de todo el mundo, las preferencias de compra de todo el mundo,
las preferencias políticas de todo el mundo y el tipo de porno que ves.
Porque todo ello se vincula a tu vida financiera, porque todo se vincula a tu vida financiera.
Este sistema de vigilancia financiera totalitaria
es la red oscura.
Ellos no temen a la dark net, simplemente no quieren que nosotros tengamos una también.
Peor que inútiles.
Porque este sistema asegura que dos mil millones y medio de personas vivan en el mundo
sin ningún acceso en absoluto a servicios financieros.
Cuatro mil millones de personas, si cuentas a sus familias,
no tienen un acceso mínimo a los servicios financieros más básicos
Y si realmente cuentas el tipo de poder bancario que tiene una persona occidental,
seis mil millones de personas tienen un acceso mucho más limitado a eso.
De eso trata todo esto.
Se trata de los otros seis mil millones.
¿Por qué es importante bitcoin?
Porque bitcoin nos capacita para construir un sistema donde damos la vuelta
el equilibrio tradicional entre secretismo y privacidad.
¿Qué es secretismo? ¿Qué es privacidad?
La privacidad es lo que tengo,
no porque alguien me la da, sino porque la tomo.
Y no porque fuera garantizada como privilegio sino porque es mi derecho humano,
como ser humano.
La tuve desde la infancia. La tendré siempre.
Y eso es inmediatamente sospechoso.
El secretismo es la capacidad de un gobierno, que se supone que está al servicio de sus votantes,
de obrar con la autorización de los gobernados
para, en su lugar, evitar el control democrático
para evitar la posibilidad de auditarlo,
para evitar la contabilidad,
para poder destinar miles de millones de dólares a proyectos ocultos
que financian el terrorismo, que financian a los capos de la droga.
¿Quién financia a ISIS?
Nuestros impuestos lo hacen.
Ésa es la verdad incómoda.
No bitcoin.
Dólares, rublos, yuanes.
El lavado de dinero es una actividad de los gobiernos apoyada por los bancos.
La financiación del terrorismo es una actividad del gobierno apoyada por los bancos.
Y, aun así, tienen la audacia de declarar
que la simple idea de que la gente debería ser libre de hacer transacciones
y de participar en la economía global,
y ejercer su derecho por nacimiento a la privacidad,
va a provocar que el mundo se suma en el caos, el desorden, la anarquía...
¿Qué pasa si la gente puede hacer transacciones anónimamente?
No pasa nada.
Durante miles de años la gente hacía transacciones anónimamente.
La mayor red de pagos entre particulares, la más establecida, más privada y libre de transacciones,
se llama dinero en efectivo.
La tuvimos durante miles de años.
Y, de repente, en los 70, decidimos que esto era peligroso.
Y que en su lugar necesitábamos ir hacia un mundo de vigilancia financiera totalitaria.
Eso es lo que es.
Es global, todopoderosa, secreta.
Eso es lo que significa la palabra totalitaria.
Es fascista.
Y, aun así, hemos sido persuadidos de que, por el bien de los niños,
debemos operar en un mundo en el que todas y cada una de nuestras transacciones sea visible,
pero todas y cada una de sus transacciones sea privada.
Y yo digo que es al revés,
creo que tenemos que dar la vuelta a la ecuación y que tenemos que hacerlo rápidamente,
porque la razón de que el mundo sea un caos en parte se debe a eso.
Si quieres alimentar el terrorismo, sacar a la gente de la economía mundial, atraparla en la pobreza,
quitar la justicia, lo que sucede es la guerra.
Martin Luther King dijo:
"La paz no es la ausencia de guerra, es la presencia de justicia".
Y la justicia empieza con la afirmación de los derechos humanos.
Y lo que estamos haciendo con bitcoin no es sólo jugar con dinero, hacernos ricos, intentar crear la próxima ICO,
la próxima ballena, la próxima clase dominante de gente rica que va a mandar sobre todos los demás.
Al menos no es lo que a mí me interesa.
A mí me interesa crear paz a través de la justicia,
y la justicia empieza en la capacidad de todo ser humano de este planeta de poder hacer transacciones libremente,
con privacidad, con cualquier persona, en cualquier lugar, en cualquier momento,
incensurable, imparable, anónimo.
¿Crees que la lucha por el tamaño de bloque era mala?
¿Crees que unas pocas personas intentando estar en desacuerdo con trolls e impostores y medios sociales
y soltando dinero para influenciar en la opinión —en ambos bandos— fue algo malo?
Hay gente ahora mismo que está trabajando en el próximo nivel del bitcoin,
que incluye conocimiento cero, pruebas de rango y transacciones confidenciales
Una moneda de escala masiva se une a los canales de pago a través de TOR,
que son completamente anónimos, no rastreables e imparables.
La gente me pregunta: "¿Cuál crees que es el mayor problema de bitcoin?
¿La escalabilidad? ¿El fraude? ¿La centralización de la minería?".
No. El problema es que no tenemos anonimato suficiente, no tenemos suficiente privacidad,
y mejor que arreglemos eso antes de que se haga demasiado popular.
La adopción de una plataforma sin la suficiente privacidad es extremadamente peligrosa.
Si eres el único que hace transacciones anónimas, no eres anónimo.
Lo que necesitamos es ubicuidad de la privacidad.
No debería ser una opción que yo compruebe mi cartera Samourai y me diga: "Usa TOR".
Debería venir por defecto en todas las carteras, todo el tiempo.
No debería haber ninguna transacción que no sea confidencial.
Y aquí está lo interesante.
Si les preguntas a los bancos si quieren transacciones anónimas, desde luego que sí las quieren.
La tecnología de contabilidad distribuida se está construyendo con anonimato.
Están usando pruebas de rango y soluciones de conocimiento cero y mixers y transacciones confidenciales.
Están intentando construir sistemas de liquidación confidenciales y anónimos.
¿Por qué?
Porque no pueden confiar en los cabrones que se sientan al otro lado de la mesa que dirigen el banco competidor.
Porque si saben lo que está sucediendo en la red
tomarán la delantera en cada transacción,
harán pump & dump en todos los activos.
¿Por qué? Porque eso es lo que hacen todos los días.
Y, por supuesto, como no pueden confiar los unos en los otros,
entienden la necesidad de privacidad.
Construirán sus blockchains privadas,
construirán sus redes de compensación y liquidación
y se asegurarán totalmente de que tengan confidencialidad, privacidad, anonimato,
encriptación, denegabilidad...
Se asegurarán de que tengan todas esas cosas para que puedan seguir haciendo negocios como siempre.
Ellos lograrán su secretismo.
La pregunta ahora es:
¿Lograremos nosotros el nuestro?
¿Aseguraremos nuestro derecho humano a la privacidad?
¿Usaremos esta tecnología no para esclavizar al mundo mediante un sistema financiero de vigilancia totalitaria sino para liberar al mundo?
¿Haremos algo que, en primer lugar, no haga daño?
Gracias